---
title:  "Memory Management Strategies(메모리 관리 전략)"
excerpt: "Memory Management Strategies(메모리 관리 전략)"
categories:
  - OperatingSystem
tags:
  - OperatingSystem
last_modified_at: 2021-02-27T02:00:50-00:00
sitemap :
    changefreq : daily
    priority : 1.0
toc: true
---

## Memory Management Unit(MMU)
- `CPU`가 메모리에 접근하는 것을 관리하는 하드웨어 장치이다.
- **가상 메모리 주소**를 **실제 메모리 주소**로 변환한다.(`Virtual address`와 `Physical Address`를 매핑)
- 메모리 보호, 캐시 관리등의 역할을 담당한다.
- `TLB`와 `Register`들로 구성되어 있다.(범용 레지스터 x, 메모리 관리를 위함)
- `MMU`(Relocation Register)의 도움으로 `Memory`에 접근하지 않고도 빠르게 프로세스의 시작 주소를 알 수 있다.

## 주소
### 물리 주소(Physical Address)
- 물리 주소는 실제 메모리에 존재하는 주소를 말한다.
- 프로세스는 물리 주소 공간에 바인딩되어 있으며, 메모리 관리의 핵심적인 개념이다.

### 논리 주소(Logical Address)
- `CPU`에 의해 생성되며, `virtual address`라고도 불린다.

## 주소 바인딩 (Address Binding)
- 소스 코드에서 변수나 함수 등을 메모리의 절대 주소로 변환하는 작업이다.
- 프로세스의 주소 공간은 물리 주소의 크기보다 커질 수 있다.
- 프로그램은 디스크내에 `Binary Executable Format`으로 저장되어 있다.
- `Symbolic Address` -> `Relocatable Address` -> `Absolute Address` 세 단계를 거친다.

### Symbolic Address
- 숫자 주소가 아닌 심볼 형태로 저장된 변수와 같은 경우를 일컫는다. (`int a` 같은 변수를 일컫는다)
- 소스코드 내의 주소를 말한다.
- 컴파일러를 통해서 `Relocatable Address`로 바인딩된다.

### Relocatable Address
- 재배치 가능한 주소를 의미하며 모듈의 시작 바이트로부터 얼마만큼 떨어져 있는지 나타낸다.
- `Linkage editor`를 통해서 `Absolute address`로 바인딩된다.

### Absolute Address
- 절대적인 메모리 주소를 의미한다.
- 하드웨어의 도움으로 인해 주소변환이 빠르게 된다.
- 메모리에 적재하는 시간 동안 바인딩 해버리면 `swapping`으로 인해 `virtual memory` 사이를 왔다 갔다 하기 때문에 주소가 보장되지 않는다.
- `Compile time` 바인딩 : 만약 메모리 공간이 미리 결정되어 `Absolute Code`가 생성될 수 있다면, 시작 주소가 바뀔 때마다 `Recompile`을 진행해야 된다.
- `Load time` 바인딩 : `Compile time`에 메모리 공간이 결정되지 않았다면 `Relocatable Code`를 생성하고, 메모리 공간에 로드하는 시간에 바인딩 하게 된다.
- `Execution time` : 프로세스가 실행되는 동안 하나의 메모리 세그먼트로부터 다른 메모리 세그먼트로 이동할 수 있다면 주소 바인딩이 실행 시간까지 지연된다.

## 주소 바인딩의 세 가지 방식
### 컴파일 시간 바인딩
- 컴파일 할 때 물리적 메모리 주소가 결정되는 주소 바인딩이다.
- 프로그램의 물리적 주소를 변경하고 싶으면 다시 컴파일해야 한다.

### 로드 시간 바인딩
- 프로그램의 실행이 시작될 때 물리적 주소가 결정된다.
- **로더**가 메모리 주소를 부여하고 프로그램이 종료될 때 까지 물리주소가 고정된다.

### 실행 시간 바인딩
- 프로그램이 실행한 후에도 물리적 주소가 변경될 수 있는 바인딩 방식이다.

## Swapping
- 요청한 프로세스가 메모리에 없을 경우 디스크로부터 로딩을 해야 하나 메모리가 가득 차 있을 때 `Swapping`이 발생한다.
- 디스크의 일부를 `Backing Store`로 만들어 주어 `Swap out` 된 프로세스를 임시적으로 담는다.

### Backing Store
- 디스크의 일부분으로 `Swap out` 된 프로세스들이 적재되어 메모리로부터 직접 전근이 가능한 공간이다.

### Roll out/in
- 우선순위 기반 스케쥴링알고리즘을 통해서 **우선순위가 낮은 프로세스**가 `Swap out` 되고, **우선순위가 높은 프로세스**가 로드된다.
- `Swapping out/in`과 같다.

## Hole
- 사용 가능한 메모리 블록을 의미한다. `Hole`들은 메모리의 여기저기에 다양한 크기로 흩어져있다.
- 프로세스가 도착하게 되면 메모리에서 적당한 크기의 Hole을 찾아 프로세스를 할당한다.
- `Hole`의 크기는 프로세스의 크기보다 크거나 같아야 한다. (Hole 크기 >= 프로세스의 크기)
- 운영체제는 지속적으로 할당된 `Hole`과, 비어있는 `Hole`에 대한 정보를 유지한다.

## Dynamic Storage Allocation
### First-fit
- **가장 처음**에 나오는 충분한 크기의 `Hole`에 프로세스 할당

### Best-fit
- 충분한 크기의 `Hole` 중 **가장 작은 크기**의 `Hole`에 프로세스 할당

### Worst-fit
- **가장 큰 크기**의 `Hole`에 프로세스 할당