---
title:  "가상 메모리 관리"
excerpt: "운영체제의 가상 메모리 관리에 대해 정리해놓은 포스트"
categories:
  - OperatingSystem
tags:
  - OperatingSystem
  - virtual memory
  - 가상 메모리
  - Demand Paging
  - 요구 페이징
  - 지역성
  - locality
last_modified_at: 2021-04-18T02:00:50-00:00
sitemap :
    changefreq : daily
    priority : 1.0
toc: true
---

## 가상 메모리 관리
- 프로그램이 필요로 하는 모든 메모리가 물리 메모리에 있을 필요는 없고 **프로그램의 일부**만이 실행을 위한 메모리를 필요로 한다.
- 물리 메모리로부터 논리 메모리를 분리한다.
  - 논리 주소 공간은 물리 주소 공간보다 훨씬 클 수 있다.
- 가상 메모리는 `Demand Paging`과 `Demand Segmentation`을 통해 구현될 수 있다.

### Demand Paging
- 프로그램이 필요로 하는 모든 메모리가 물리 메모리에 있어야 하는 것은 아니다.
- 프로그램은 지역성을 가지고 있기 때문에 필요한 것만 물리 메모리에 올려서 사용한다.
  - 프로그램은 **가장 최근에 접근했던 데이터**를 다시 접근하는 경향이 있다.
  - **최근에 참조했던 데이터 근처의 주소**를 참조하는 경향이 있다는 것이다.
- 프로그램의 지역성 때문에 `Demand Paging`이 가능하다.
- `Demand Paging`은 자주 액세스 되는 페이지들만 필요할 때 읽어 들이는 것이다.

## Page Fault
- 가상 주소가 가리키는 페이지가 물리 메모리에 없어서 **프로세스가 더 이상 진행할 수 없는 상태**를 운영체제에게 알려주는 **인터럽트**이다.
- `Page Fault`가 발생하면 수행 중이던 프로세스는 차단 되고 `Page Fault handler`가 나타난다.

### Page Fault Handler
1. `DMA Controller`에게 해당 페이지의 주소를 전달한다.
2. 해당 페이지를 `Phyisical Memory`로 로드시킨다.
3. `DMA Controller`의 작업이 끝나면 **인터럽트를 탈출**한다.
4. 운영체제는 `Page Fault`를 일으킨 **프로세스의 수행을 재개**한다.

## Page selection policy
- 어떤 페이지를 언제 메모리로 불러들일 것인가를 결정한다.

### Prepaging
- 앞으로 사용될 페이지를 예측해서 미리 로드하는 기법
- 지역성에 기반을 두어 `Page Fault`가 발생한 근처에 있는 페이지들을 로드

### Request Paging
- 논리적으로 연관성이 있는 페이지들을 미리 로드하는 기법
- 과거 `MMU`가 없을 때 사용하였다.

### Working set
- `Prepaing`과 `Request Paging`을 결합하여 운영체제가 예측한 페이지를 올림

## Page replacement policy
- 어떤 페이지를 골라 `swap device`로 보낼 것인가를 결정한다.
- 메인 메모리에 새로운 페이지를 읽어 들이려고 하는 데 사용 가능한 페이지가 없을 때에는 강제로 만들어야 한다.
- `FIFO`와 `LRU` 알고리즘을 많이 사용한다.

## Page replacement style
- 교체할 페이지를 전체 프로세스 또는 특정 프로세스에서 고를지 결정한다.

### Random
- **임의**로 페이지를 골라 `swap device`로 보낸다.
- 하드웨어적으로 구현이다.

### FIFO
- 메모리에 **가장 오래** 있던 페이지를 골라 `swap device`로 보낸다.
- 중요한 페이지들을 보내 버릴 수도 있기 때문에 페이지교체 정책으로 적절하지 않을 수 있다.
- 연결 리스트 큐로 만들어 구현한다.
- 메모리를 늘렸음에도 불구하고 페이지 폴트가 더 많이 발생하는 **벨 레이디의 모순 현상**이 나타난다.

### OPT(Optimal)
- **가장 먼 미래 동안 사용되지 않을** 페이지를 골라서 내보낸다.
- 페이지의 로그를 미리 다 알고 있어야 구현이 가능하다.
- 현실적으로 불가능하다.

### LRU(Least Recently Use)
- 최근에 **최소로 사용**된 페이지를 `swap device`로 보낸다.
- 프로그램의 지역성에 기반을 두기 때문에 잘 동작한다.

### LFU(Least Frequently Used)
- 사용 **빈도가 가장 적은** 페이지를 교체하는 기법이다.
- 활발하게 사용되는 페이지는 사용 횟수가 많아 교체되지 않고 사용된다.
- 프로그램 실행 초기에 많이 사용된 페이지가 그 후로 사용되지 않을 경우에도 프레임을 계속 차지할 수 있다.

### NUR(Not Used Recently)
- **최근에 사용하지 않은** 페이지를 교체하는 기법이다.
- 최근의 사용 여부를 확인하기 위해서 각 페이지마다 두 개의 비트, 참조 비트와 변형 비트가 사용된다.
- 참조 비트
  - 페이지가 호출되지 않았을 때는 0, 호출 되었을 때는 1로 지정된다.
- 변형 비트
  - 페이지내용이 변경되지 않았을 때는 0, 변경되었을 때는 1로 지정된다.

## Page replacement style
- 페이지를 할당할 때 어떻게 할당할 것인지 결정한다. (정적 or 동적)
- 메모리 할당 스타일을 말한다.

### Per-Process replacement
- 프로세스 단위
- 동적으로 현재 메모리가 부족한지 아닌지 판단하여 페이지를 프로세스들에게 효과적으로 배분한다.
- 단위 시간 동안 발생한 `Page Fault`횟수로 확인한다.
- `Page Fault`가 많을수록 메모리가 부족하다.

### Per-job replacement
- 유저 단위
- 다른 `Job`을 보호해 줄 수 있지만 미리 할당을 했기 때문에 `job`마다 메모리 불공평이 있을 수 있다.

### Global Replacement
- 시스템 단위
- 같은 시스템 내에서 한 프로세스가 메모리를 지나치게 쓴다면 나머지에게 악영향을 준다.